 

   
    
    
    
  
    
     
    
      
  
   
    
    

18 - '0⁷23 2.

Quodsi carmina illa, quorum compositionis tempus deliniri po* ,
respicimus, videmus, ea intra a. 724—754. scripta esse; qua sex' ἐξ
efficitur, Horatium finitis bellis civilibus et pace confirmata in lyrica'
poesin incubuisse et tum demum vel iuvenum curaS, proelia virginum 2
et convivia cecinisse, vel laudes egregii Caesaris carminibus celebrasse.)

ι lam singulorum carminum tempore delinito restat, ut annum sta-
tuam, quo tres priores carminum libri editi sint. ⁴

Veteres de tempore nihil commemorant praeter hoc, quod Sue-- , ,
tonius memoriae tradidit, tribus carminum libris longo intervallo inter-
iceto quartum esse additum.

Recentioros autem in definiendo anno in diversas partes dis—
cedunt. .

Frankius priores tres carminum libros anno 731., Walkenaerus
anno 734, plerique anno 736. editos csse putant.

Cum autern carmina ll, 9. „Non semper imbres“ ll, 13. „llle
ct nefasto¹¹ ll, 17.„Cur me querelis¹' ΙΙΙ, 8. „Martiis caelebs‘¹ Ill, 29.
„Tyrrhena regumu post annum 731, ut iam commemoravi, composita
sint, sequitur ex ea re, tres priores carminum libros anno 731. editos
non esse.

De anno 736. autem, quo plerique maxime propter Virgilii iter
Atticum (carm. l, 3.) tres priores carminum libros editos esse putant,
eogitari nequit. Nam quo anno po'ema illud compositum sit, nos latet; id
solum affirmari potest, carmen l, 3. anno 735. scriptum non esse.-
Quae enini de itinere anno 735. a Virgilio in Graeciam suscepto me-
moriae tradita sunt, ea cum argumento carminis l, 3. minime congruunt.

Constat enim, Virgilium anno 735. in Graeciam profectum esse,
ut Aeneidi ultimam manum imponeret. Quodsi lion-atius iter illud
respexisset, certissime Aeneidos mentionem secisset; vix enim est
credendum, poetam nostrum de opere illo praeclaro, quodquam arden-
tissime exspectabatur, praesertim cum iam singuli libri noti essent et
summa admiratione Romanos affecissent, omnino tacuisse.

Cum igitur ¹Horatius nullam illius carminis epici mentionem faeiat, ¹
sequitur ex ea re, carmen l, 3. nequaquam ad iter anno 735. suscep—
tum, scd ad iter alio tempore'a Virgilio factum spect-are. ’

Atque porro Virgilium anno 735. 'diem supremum obiisse con>-
stat. Quodsi Horatius tres priores carminum libros anuo 736. edidisset,
’ certe mortem Virgilii, quem vivum valde diligebat, commemorasset et
“ amicum nuper mortuum novo aliquo carmine celebrasset.

Horatium enim atque! Virgilium sincera utque intima amicitia
coniunctos fuisse patet e v, earm. l, 3, ’ἃς

 

 

